# 对话式视频社交应用

> 为提示对话机器人可以做的各种应用, 这里给出一个非常具体的设想.
> 将对话交互形式用于 视频 + 社交应用, 用现有的技术就基本可以实现.

本文将讨论一种新应用，"对话式-视频-应用" (conversational-video-application, 后文简称 "CVA") )的设想，文章将包含以下方面:

- 概述
- 核心思路
- 技术实现
- 商业化应用场景
- 治理隐患

## 1. 概述

"对话式-视频-应用" 是 "视频"，"对话系统" 两者的结合，核心是 "对话"。

这是基于现有的对话技术，设想的一种面向用户（2c）的，偏向社交的应用。

简单来说，用户可以用 __小视频__ 的形式，录制 __对话场景中__ 的问题或回答，从而构建起围绕某一主题的对话信息。
这些对话信息被整理成一个 __私人化的对话机器人__ ，其他用户可以在授权前提下和该机器人围绕该主题对话。

对话机器人并不需要有类似 DeepFake 那样, 自动合成视频音频并主观回答的能力。它只需要像现有的智能客服那样，能响应有限的对话体系就足够。

只是智能客服的知识库，在这里是 UGC 的视频库，用录制好的小视频来与人对话，代替文字或卡片的回复。

对话者看到的都是生产者已录制的视频内容，但感觉就像和录制者真人对话一样。而生产者也可以看着对话者的提问，选择有兴趣的对话来录制或长或短的回应。

这个系统可以围绕着一个个具体的主题，搭建一个个对话体系并长期迭代。小视频的生产方，可以沿着对话体系松散地录制，而不必像地图语音包那样集中录制；而小视频的消费方给出的未注册问题，也可以慢慢整合到对话体系中。

这种社交应用，相比基于文字、图片、视频的 Facebook 和 Instragram 等社交应用，最大的区别在于不是用 Timeline （时间线）来组织和呈现信息，而是通过 "可迭代的"、"主题化的"、"对话体系" 来组织和呈现信息。

### 1.1 一个具体的例子

我们先设想一个例子，然后再讨论其它技术问题：

2025年的清明节，小红的妈妈带着小红，给她的父亲扫墓。小红刚上小学，已经有些懂事了，回家的路上问妈妈，我爸爸是一个什么样的人呢？

妈妈想了想，觉得是时候了，带着小红回到家里，在墙上播放了一个视频。视频中是半坐病床上羸弱的爸爸，带着虚弱的微笑对镜头说话。原来小红的爸爸在确诊后的半年里，为还在蹒跚学步的小红录制了很多很多对话式视频。

在做完一段介绍后，视频中的爸爸对小红说了，"小红啊，你现在几岁了啊？"

小红回答："我六岁啦！已经上小学啦！"

爸爸说："啊，你六岁了啊，已经到上小学的年龄了啊，真好。要好好学习啊。你有哪些问题想问爸爸吗？"

小红觉得爸爸的回答有些奇怪，但没有在意，继续问道 "爸爸，你最喜欢什么动画片啊？"

"哈哈，爸爸小时候最喜欢看的动画片是黑猫警长，不知道你看过没有啊？"

"我听其他小朋友说过这个动画，但妈妈不让我看，说太暴力了。爸爸，什么是暴力啊？"

视频中的爸爸略带尴尬地说，"对不起女儿，你的这个问题爸爸还没想过，你可以问问妈妈。"

小红又和视频中的爸爸聊了好几个话题，越来越兴奋，开心的问道：

"爸爸，你知道 Jolin 公主吗？我和我最好的朋友花花最喜欢 Jolin 公主了！她好漂亮！"

"对不起女儿，你的这个问题爸爸还没想过，你可以问问妈妈。"

小红转头对妈妈说，"妈妈，爸爸什么都不知道，又要我问你。"

妈妈揉了揉眼睛，抚摸着小红的头发，说道："乖女儿，爸爸累了，我们今天先让爸爸休息好不好啊？爸爸以后还有好多好多话想和你说呢，等你读大学了，成家了，有孩子了，都要记得来和爸爸说话，好吗宝贝？"

小红并不明白读大学，成家是什么意思。但善解人意的小红感觉妈妈也很累的样子，她也没有追问，用力点了点头，说了声"嗯！"

"好孩子！"妈妈关掉了视频，蹲下来把小红紧紧地抱在怀里。

## 2. 核心思路

论证 CVA 这种社交应用形式，有以下基本思路：

- 核心技术基本成熟
- 基于二八法则的有限对话空间
- 对话体系是核心价值
- 对话有更强的互动体验
- 对话视频跨越时间与空间束缚
- 对话体系的信息熵更低
- 对话体系是激发创作的 Interface

### 2.1 核心技术基本成熟

CVA 并不是一个近未来的科幻设想，它的核心技术栈已经基本成熟了。包含以下方面：

视频这一块本质上就是录制，存储，查询与播放。使用这类技术的应用如抖音等，早就非常红火。CVA 可能带来的技术问题，判断主要是大量 UGC 和分布不均的访问量，导致的资源管理问题。

随着自然语言技术的发展，大多数简单对话场景下的意图匹配已经初步成熟，至少可以解决二八法则中的主体情况。
而有技术难度的长尾问题, 可以跟随技术进步逐步迭代。

最重要的一点创新，其实是 "对话体系" 的建立和积累。本质上就是给 __有限数据__ 制作 __符合自然语言对话习惯__ 的索引，通过意图匹配来命中这些索引。

### 2.2 基于二八法则的有限对话空间

CVA 可能被误解为，用有限视频样本，生成无限回答能力的拟人强智能机器人。那样就不是现有技术和硬件能立刻实现的。

CVA 其实很像智能客服，只维护主题下的一个有限的对话空间。背后是二八法则，百分之八十的需求会集中在百分之二十的对话里。

与智能客服的区别在于，客服的所有回答集中在一个知识库里，知识库是商家独立维护的。而 CVA 是一个 2C 的应用，在同一个对话体系下，每个生产方都建立了私人的知识库，是一种 UGC （用户生产内容）模式。

既然逐步迭代的智能客服，可以拦截八成以上的客服对话场景，我们可以乐观的设想 CVA 在具体的主题里（例如婚恋，招聘，偶像问答等等）也可以拦截到大多数焦点需求。

高度自由的，无限空间的对话系统，对于 CVA 而言既没有必要性，也没有价值，还可能导致社会伦理学风险（人们不愿意用一个AI来代表自己说出自己没说过的话）。

因为以社交、传播知识为目标的 CVA，生产方只有精力做有限的创作，而消费方希望最高效地达到接受信息的目标，也会学习最有效的表达方式。而且这个对话体系是长期可迭代的。

### 2.3 对话体系是核心价值

相册，文件夹，分类，标签，搜索框……都是不同的信息索引形式。对于对话机器人而言，对话体系也是一种索引形式。而且相比别的索引，对话更符合人类查询信息的直觉，而且不像点开一层层文件夹，对话有能力直达目标，让交互次数最小。更重要的是，成熟的对话体系，或者说成熟的索引，能引导人类进行信息创作。

CVA 可以在长期运营过程中，围绕每一个主题构建日益完善的对话体系，引导用户在这个对话体系里录制信息和查看信息。一方面教会人们如何表达自己，一方面教导人了解他人。

而且一个主题下，可以有很多套的对话索引，每一个对话索引都可以长期迭代完善，就像 Github 上的知识管理项目一样。


### 2.4 对话有更强的互动体验

主流的社交应用，将自己的想法、文章、照片、视频发布到时间线中。发布方是 "喧哗" 的，而阅读方是 "静默" 的。双方往往通过 "评论" 的方式来进行交流，而评论也缺乏时效性。

CVA 并不能取代以上各种形式。但它自身的优点就在于互动性，实时感。由对话来生产和查询信息，有明确的 "语境"，这种强语境的信息传播，往往能提升人对信息的接受能力。这也是为什么视频教学好于文档教学，真人教学好于视频教学。

### 2.5 对话视频跨越时间与空间束缚

人类现实中最有效的 __信息和情感交流模式__ 就是 __当面对话__，而当面对话最大的成本在于 __时间和空间的一致性__。

CVA，本质上是把人类重复性的表达交给对话机器人去代理，从而在不同时间与空间复用。
这也是为什么有 CVA 这种形式，而不直接打一个视频电话。
尤其在一对多的场景里，CVA 意味着节省了大量的一对一时间开销。

CVA 不像地图语音包那样，一上线就必须是 "完整可用" 的。
因为对话机器人对尚不能响应的需求，可以 "拒答"，再逐步迭代出功能。

所以 CVA 的内容创作是灵活，随性的。而 CVA 的阅读方也像我们阅读别人的博客、主页一样，是自由的。

从古代的 "文字"技术，"绘画"技术，一直到"录音"技术，"照片"技术，"视频"技术; 都是用某种方式, 让人类 __创造和提供的某些信息__ 摆脱时空的束缚，免去重复性劳动，得以跨越时空传播。我们习惯称这一类现象为 __"不朽"__。

CVA 比起传统多媒体，通过 "对话" 的形式额外传播了 "上下文语境"，从而融入更多的反应信息和情感信息。它是一种新形式的 __"不朽"__ 。

### 2.6 对话体系的信息熵更低

传统社交应用，大多通过 Timeline （时间线）来组织信息。信息熵越来越大，随着时间流逝，信息量的增加，要找到想要的信息成本会越来越高。

例如想了解一个网红 "有什么兴趣"，"喜欢什么书"，"爱看哪些电影"，可能得爬完他四五年所有的发布内容。

在一个有序的对话体系中，由对话引导创作，本质上是在生产的同时给信息做标注。这样形成的信息比时间线有更好的结构性。

而对话本身又是更符合人类直觉的查询（query）手段 （"你最喜欢什么电影？"，"介绍一下工作经历？"，"影响最深的一个人是谁")，而且能够直达意图。无论以信息数量为变量，还是以发布时间为变量，查询的成本都可能是 O(1) 的。

因此，当人们感兴趣的主题本身是结构化的信息时，"对话体系" 是比 "时间线" 好得多的信息组织形式。


### 2.7 对话体系是激发创作的 Interface

成熟的软件工程，会由经验丰富的程序员先设计 Interface，再由其他程序负责写代码实现。Interface 的设计比具体代码实现的价值更高。

人类传播信息最大的难点，其实在于创作利于接受的信息。
因此作文有八股，电影有分镜，漫画有 NAME，就是婚纱摄影也有设计好的主题与场景。
还有专门的课程，教人如何面试，如何自我介绍，如何写PPT，如何写述职报告……

这些都是用成熟的索引来引导人，更加结构化、有序地、有效地组织信息用于传播。

围绕一个主题，长期迭代日趋成熟的对话体系，会比每一个人具体生产的对话更有价值。因为它能站在接受者的角度，引导人们进行创作。

## 3. 商业化应用场景

CVA 可以激发出各种各样的应用设想。这里挑选一些经济价值明确的应用场景:

- 招聘面试
- 粉丝经济
- 信息遗产
- 社交应用
- 选举宣传
- 导购与智能客服
- 个人化问答社区
- 知识与教育

### 3.1 招聘面试

招聘是一个立刻可以展示 CVA 的场景。根据二八法则，我们可以简化地说，百分之八十的招聘面试中的百分之八十的常规问题是高度重复的。

面试官和候选人都在不断重复着同样的问题和回答。通过 CVA，面试官可以先录制问题小视频，建立问题的对话体系，反复迭代成自己公司的通用模板。而应聘者可以根据问题录制回答小视频，形成自己回答的答案库。

然后占到每一轮面试百分之几十时间的重复性问题（"请介绍一下您的工作经历"，"为何从上一家公司离职"，"职业规划是什么"），都可以通过网络在面试前由双方各自方便的时间完成对话。从而显著地节省双方的时间空间和管理成本。

而视频的回答，比纯文字的回答能传递更多信息。

这样，不仅使真正的面试聚焦于有创造性的问题和创造性的回答；还可以让被面试者低成本地，用别人的目光认识自己，并掌握自己能力和思路的进步方向。

这种应用的付费空间就来自于时空成本的降低。

### 3.2 粉丝经济

追星的本质，是粉丝积极主动地获取 "偶像" 的各种信息，通过自己思维的学习能力，将偶像内化到自己的想象中，成为自己思维的一部分。这是基于生物神经网络的学习能力，通过外在的言行信息反复训练，拟合一份目标的灵魂到自己的认知空间里。

"追星" 的成本极高，体现在偶像高质量信息 (有上下文) 的 "样本库" 无论生产 (演出，宣传，公开表演，见面会，真人秀…… ) 还是获取 (长时间公开信息的检索，到现场亲自记录信息) 都极其昂贵。

有了 CVA 之后，会产生一种新的追星模式。

粉丝将自己对 "偶像" 的关注点，用对话的形式录制成视频，被整理成对话体系，形成 "粉丝方的对话机器人"。然后 "偶像" 与这个粉丝对话机器人对话，看着不同粉丝录制的问题视频，回答他们关心的问题，做一些互动，都录制成小视频，从而形成 "偶像方的对话机器人"。

这个对话机器人经过长时间的零星迭代，可以积累成百上千的对话视频，根据二八法则覆盖大多数粉丝关心的话题。

粉丝对这种偶像信息的消费热情是容易想象的。

### 3.3 信息遗产

人类遗产的本质，是在特定时间和特定空间围绕特定事件生产出来的成果，可以摆脱时空的束缚传播下去。所以遗产不仅是有形的财富，"相册"，"文字日记"，"视频日记"，甚至玩竞技游戏的录像等……进一步更抽象的"言"，"功"，"德" 等，都被视作人们的遗产。

遗产既可以是现在消逝中的自我留给未来的自己的，也可以是父辈留给后代的。都是信息跨越时空的传播。

通过 CVA 上反复迭代出来的，各种主题下的对话体系，普通人都可以将自己某一个时空背景下的认识，感受记录下来。未来的自己，未来的后代可以犹如身临其境地和现在的自己进行对话。

这种技术形式已经是科幻电影中常见的了。钢铁侠 stark 的父亲通过留下的视频给他创造新元素的灵感; 超人通过飞船上的视频了解氪星的命运和父母对自己的寄托；《头号玩家》中游戏创作者留下的AI一直在引导玩家寻找彩蛋…… 都是对 CVA 的科幻想象。

其实拥有基本对话能力的 CVA，需要等那么久的未来，现阶段技术已经成熟了。

### 3.4 社交应用

网络非实时社交，比如发布图片、文章、心情、视频等，最大的问题在于随时间增大的信息熵。老的信息新人看不到，重新交流又导致了新的时空成本。

使用 CVA 进化这类社交，本质上是对社交信息进行了结构化的组织。根据主题迭代出来的对话体系 （比如 "你喜欢什么颜色"，"最喜欢的歌手是谁"），主角进行录制的过程是一个松散的生产和标注信息的过程；而别人通过对话来了解主角，则是一个有序的，灵活度高的查询过程。

最重要的是，就像婚纱摄影师其实在教导佳人们如何记录自己的爱情，CVA 的对话体系也在教会普通人如何认识和表达自己。这方面的价值甚至比 "对话视频" 的形式更重要。

CVA 在陌生人场景会比熟人场景有更好的潜力和商业价值。

可以想象，CVA 式的社交应用，不仅在传统 Facebook 和 Instagram 等熟人圈社交领域后来居上；更可能彻底变革掉婚恋，同城，聚会等陌生人社交场景。

陌生人社交场景的付费模式早已成熟，而 CVA 能带来更好的服务和价值。

### 3.5 选举宣传

如上所述，CVA在表达个人观点和意图方面会有较好的效果。将之应用到选举社会中，有可能产生革命性的生态变化。

选举制的国家和地区，一直面临着 "中间商赚差价" 的问题。中间商就是号称中立的第四权媒体。
为了达到宣传个人形象和政见的效果，候选人拼命曝光自己，不惜雇佣水军，到媒体购买新闻，贿赂名嘴，讨好流量明星和网红……同时对选择性报道和负面宣传束手无策。

有了 CVA，选民可以直接通过 CVA 与参选人对话了解对方；而参选人可以很大限度地接触民意，组织观点，宣传政见。而绕开了网络社群，媒体，名嘴和网红。

将路演和扫街拜票的时间拿出一部分来录制 CVA，可以产生成白上千倍的效率。

### 3.6 导购与智能客服

导购与智能客服，已经是对话机器人目前的主要应用场景。

CVA 相当于给智能客服加上小视频，在一些需要动作等视觉信息的场景更有竞争力。

这个领域，是没有人设计CVA，也会自然进化出 CVA 的正常途经。

一旦带视频的导购与智能客服机器人面试，经过一段时间的应用后，会有很多的人想到 CVA 应用到社交领域。

### 3.7 个人化问答社区

CVA 最大的特点是建立对话体系，用于引导创作和浏览。而 "问答" 是最自然的对话形式。基于 CVA 也可以产生问答社区，但更加偏向个人化，和问题的系统化。对标知乎可以了解区别。

知乎作为国内最知名的问答社区，似乎一直没有把握到 "问答" 这个形式为何给他们带来价值。

"问答" 形式最本质的价值就是引导创作方向，和提供信息检索动机。"问答" 作为创作和检索知识的索引是它最大的价值所在。

然而知乎一直没有在深化索引功能下功夫，反而试图模仿社交应用的 timeline 来组织信息，更用上媚俗的推荐算法，导致流量持续引向时效性强，观点性强的议题上。优质创作日益淹没在信息增熵中。

《十万个为什么》是上世纪末的青少年了解科学知识最好的索引。基于这种思路，知乎应该不断迭代优化各个细分话题的一百个为什么，一千个为什么，一万个为什么。并把这样的索引交给新用户，引导他们通过问题作为线索，构建对某一个领域的系统化知识。

另一方面，以社交的角度来看，知乎的时间线比微博、头条等毫无优势，只是众多竞争者的一隅。但成体系的问题，本来是自媒体、优质创作者、个人最好的长期创作路线。

比如《三国历史的一百个问题》之类。可以形成对各种话题的长期建设，相比其它散热极快的新闻类信息流，就有了相对优势。

最后，问答社区随着用户数量的增长，基本上都受社交影响变为观点社区和分享社区。然而知乎基于点赞、排序的公共属性，使它与虎扑之类的论坛式社区也没有比较优势。新创作者的热情因为可悲的阅读量而急剧下降。真要做社交应用，知乎应当提供技术支持，使用问题体系作为了解个人观点、信息的索引。

所以基于 CVA 实现的问答社区，会更重视问题体系，更偏重于引导创作，更偏个人化。比如出现一个时事热点，上知乎看的是声量最大的观点，而在 CVA 则更关心自己在意的人的观点。这样让缺乏公共影响力的个人也有 UGC 的动力，类似朋友圈。

### 3.8 知识与教育

现在视频式授课，已经是在线教育的主要形式。中间穿插基础互动功能也很常见。

视频授课最大的问题在于场景相关的互动问答；一旦要填入人工，劳动成本又急剧上升，反而拉高产品的整体价格。

CVA 思路可以给视频教育提供一个有益的补充，因为 CVA 可以长期迭代，生产出场景相关的、可迭代的对话体系。

假设一节四十五分钟的课程，可能所有的学生总共有成千上万个问题，但大多数问题会集中在十几~几十熟练级的核心问题上。

表达方式虽然千奇百怪，但结合日趋成熟的语义识别技术，通过泛化能力可以大量合并。

这样只需要有限的生产时间，可以完善 CVA 课程的覆盖能力，提升课程价值。

关键是通过对话体系完成服务的分级甄别，可以对机器辅导和人工辅导进行差异化定价。用更便宜的价格、更好的服务扩大用户基础，同时提升个性化内容的劳动回报。


## 4. 治理隐患

CVA 作为一种新的信息传播形式，它的技术思路显然会走在治理思路的前面。本文也试着讨论一些 CVA 可能要面对的治理难题。

### 4.1 现阶段问题

互联网时代，任何信息传播技术都面临一些共同的问题：违法信息，违规信息，劣质信息，营销信息，违反公序良俗信息的传播。

CVA 如果比其它信息传播技术更加私人化，传播效果更好，它要承担的信息安全、社会责任、道德风险、法律风险、社会安定的责任就更大。例如，将 CVA 变成真人录制的色情交互游戏，有可能比任何一种应用形态都更有热点。

### 4.2 近未来问题

CVA 意味着大量用户上传个人的视频信息，并向这放到现在还不让人觉得不妥。但随着机器学习技术的发展，声音，图像，体态，语气与惯用词等……一切带有个人社会行为学特点的个人信息，都可能被机器人掌握利用。

DeepFake 等技术已经用于伪造名人讲话视频等非法行为中。CVA 如果作为社交应用达到了 Facebook 一样的影响力，它本身就是一个大规模的个人社会行为信息的采集工具。由此可能衍生的各种社会问题，都是现在难以想象的。

所以 CVA 如果真正投入应用，很可能在实时渲染技术到达一个阶段后，演变为虚拟形象的系统，再配合类似区块链这样与加密技术结合的公开认证机制鉴定真实性，避免个人信息被滥用。

### 4.3 远未来问题

就像有个年幼失去父亲的孩子，通过父亲在《魔兽世界》游戏里的帐号，加深了对已逝父亲穿越时空的情感理解。
CVA 能够比相册、文字日记、视频日志更直观的让后代了解自己。

人的灵魂可以通过他的社会行为，一定程度上逆推出来。我们脑海中可以随时想象许多人对各种事情的反应，在梦中与他们对话交互，真假难分。所以人类会说，我们也同时活在亲人们的脑海里，只有彻底被遗忘时一个人才真正逝去了。

从哲学角度判断，对人类智能的模仿进化到一定程度后，有足够多的社会行为信息，的确可以高精度地拟合一个人。就像我们任何人，凭现有的生物神经网络，就能够时常设想出 "如果是他在这个情景下，他会怎么办" 那样。

美剧《西部世界》中就是假设用这种方式，来让人类以生化人（host）的形式永生，才创造了剧中的 "乐园"。

因此，CVA 以及未来其它更强大的应用所采集的大量社会行为行为信息，可能在远未来成为重塑拟人AI的样本库。这可能对人类社会产生怎样的影像，就不是本文讨论的问题，而是科幻小说的题材了。
